# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
-  BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？

    > BIOS读入的第一个扇区是主引导记录MBR，用来引导从磁盘加载OS到内存。刚启动时BIOS并不能获取磁盘中存放内容的信息，无法直接加载OS，故先加载MBR；而且先加载MBR也可以支持多操作系统的选择，可以在每个分区内放置一个OS。

- 比较UEFI和BIOS的区别。

    > 1. UEFI格式统一；
    > 2. UEFI更加安全，它启动时需要独立分区，与OS本身隔离开，有利于保护OS；
    > 3. UEFI支持大容量磁盘，支持更多OS的选择，而BIOS只支持最多4个
    > 4. UEFI启动配置更灵活

## 3.2 系统启动流程

- 分区引导扇区的结束标志是什么？

    > 最后两个字节为0x55AA

- 在UEFI中的可信启动有什么作用？

    > 在启动前要进行数字签名检验，以保证启动介质的安全性

## 3.3 中断、异常和系统调用比较

- 什么是中断、异常和系统调用？

    > 1. 中断：外部设备引发的、不可预期的对CPU的通知/响应
    > 2. 异常：执行程序时引发的意外情况/非正常响应
    > 3. 系统调用：程序需要使用OS提供的服务时，通过系统调用接口将所有权转交给OS，由OS执行相应操作。

- 中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？
    
    > 1. 相同点：都涉及到用户态/核心态的切换
    > 2. 不同点：从来源角度，中断来源于外部设备，异常来源于程序执行中不可预期的非正常情况，系统调用来源于程序中预期的对OS服务的需求；从响应方式角度，中断为异步，异常为同步，系统调用则包含异步和同步；从处理机制角度，中断是持续发生的，对用户程序是透明的，异常会导致杀死进程或重新执行发生异常的指令（如缺页异常），系统调用则是将控制权移交给OS，等待OS执行后再继续调用者进程。

- 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？

    > 1. 进程管理，包括进程的启动、杀死、进程间通信等
    > 2. 内存管理
    > 3. 文件操作，如打开、关闭、读取等
    > 4. 外设管理，如

## 3.4 linux系统调用分析
-  通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。

 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？
- 通过分析`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。